---
layout: default
title: "软判决译码算法浅析(一)"
back_url: /index.html?lang=zh
---
## 软判决译码算法浅析(一)

录制的视频在[B站](https://www.bilibili.com/cheese/play/ep1070110)

本篇文章目的是简单易懂地介绍 LDPC 码的软判决译码。本人在开始学习 LDPC码时遇到最大的困惑是软判决译码中 “消息传播”  ，很多书一上来就给出 “消息传播” 算法的具体描述，可为什么 “消息传播” 算法是那个流程，为什么能起作用？其背后有原理（数学原理）支撑吗？鲜有耐心详细的说明的，幸好，我挖掘到一本书 [1]，介绍得比较好，本文就是以这本书的内容为蓝本写就的.

在读者已经了解线性分组码的基本概念，以及校验矩阵的基础上，有概率方面的基本知识，就可以读懂本篇文章。建议读者在阅读本篇文章前，阅读一下本人写的关于比特翻转译码算法，可以领会一下背后的思想，对理解本篇文章有帮助。当然，不阅读比特翻转译码算法的文章，也完全可以理解本篇文章。



假设 LDPC 用的校验矩阵如下，本篇文章都是以这个校验矩阵为例子。

$$
A = \begin{bmatrix}
	1& 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1\\
	1& 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0\\
	0& 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1\\
	0& 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1\\
	1& 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0
\end{bmatrix}
$$

我们译码出来的码字表示成向量形式：

$$
c=\begin{bmatrix}
	c_1 & c_2 & c_3 & c_4 & c_5 & c_6 & c_7  & c_8 & c_9 & c_{10}
\end{bmatrix}
$$

这个译码出来的码字，不是指发送的正确的码字，是表示我们待译码出来的，例如，我们可能想评估  $$c_1=1$$ 的可能性（概率）。

我们把接收到的数据表示为一个向量：

$$
r=\begin{bmatrix}
	r_1 & r_2 & r_3 & r_4 & r_5 & r_6 & r_7  & r_8 & r_9 & r_{10}
\end{bmatrix}
$$

特别说明一下，这里讲的接收的数据，并不是已经硬判决出来的 0 或者 1 ，而是通过信道传输过来后的小数。发送端发送的是 0 或者 1 ，但是，由于信道噪声的干扰，收到的数据是各种可能，从负无穷到正无穷都是有可能的，只是越偏离原始发送的数据则可能性越小而已，假如发送的是 1，则收到是 105.7 的可能性要比收到 1.1 的可能性要小得多。例如，可能收到的数据如下：

$$
\begin{aligned}
	r&=\begin{bmatrix}
		r_1 & r_2 & r_3 & r_4 & r_5 & r_6 & r_7  & r_8 & r_9 & r_{10}   
	\end{bmatrix}
	\\
	&=[-0.63\quad -0.81\quad -0.73\quad -0.04\quad 0.1\quad 0.95\quad -0.76\quad 0.66\quad -0.55\quad 0.58]
\end{aligned}
$$

根据信道的特点，例如是高斯白噪声信道，我们根据接收到的上面的那些小数，可以计算出一个后验概率，例如，可以计算出：在收到 $$r_1=-0.63$$ 的条件下，$$c_1=0$$ 的概率，写成概率公式为：

$$
p(c_1=1|r1=-0.63)
$$

用 $$p(c_1\vert r_1)$$ 表示这种后验概率。 

如果我们直接用这个后验概率来判决 $$c_1=0$$ 还是 $$c_1=1$$，则没有利用码字内部各个比特之间是有关联的，那就没有使用编码带来的好处。

那么，有哪些关联的性质呢？即有哪些约束条件的？

根据线性分组码相关的原理，我们知道有如下的校验方程：

$$
z = c A^T
$$

计算后的结果$$z$$，是一个含有5个元素的向量，记为：

$$
z = \begin{bmatrix}
	z_1& z_2 & z_3 & z_4 & z_5 
\end{bmatrix}
$$

为了易于理解，我们把上面这个矩阵形式的方程，展开成 5 个校验方程：


$$
\begin{aligned}
	z_1 &= c_1 + c_2 + c_3 + c_6 + c_7 + c_{10} \\
	z_2 &= c_1 + c_3 + c_5 + c_6 + c_8 + c_{9} \\
	z_3 &= c_3 + c_4 + c_5 + c_7 + c_9 + c_{10} \\
	z_4 &= c_2 + c_4 + c_5 + c_6 + c_8 + c_{10} \\
	z_5 &= c_1 + c_2 + c_4 + c_7 + c_8 + c_{9} 
\end{aligned}
$$





如果译码正确，则所有的方程都是等于 0 的。如果不是正确的码字，则上面的校验方程中至少有一个是不等于 0 的。

由于软判决没有直接判决出码字，然后来检验校验方程是否满足。使用软信息，咱们来判断各个校验方程成立的概率，然后有了各个方程是否成立的概率，来计算码字中各个比特 $$c_i$$ 等于 0 或者等于 1 的概率。



咱们一点点来推导。

咱们知道，最佳译码是找下面这个概率最大的：

$$
p(\{c_i\}|\{z_m=0\},r)
$$

说明：$$\{z_m=0\}$$  是 所有的校验方程都成立的意思。

例如：在满足校验方程和收到的数据为 $$r$$ 的条件下

$$
c = [0 \quad 0 \quad 0\quad 1\quad 0 \quad 1 \quad 0 \quad 1 \quad 0 \quad 1]
$$

则可以计算概率

$$
p(c = [0 \quad 0 \quad 0\quad 1\quad 0 \quad 1 \quad 0 \quad 1 \quad 0 \quad 1] |\{z_1=0,z_2=0,z_3=0,z_4=0,z_5=0\},\{r_1,r_2,r_3,r_4,r_5,r_6,r_7,r_8,r_9,r_{10}\})
$$

注意：上面公式中 $$r$$ 是含有 10 个元素的向量，是接收到的数据。

那么，把所有满足校验方程的 $$c$$ 都计算一遍上式的概率，在这些概率中选择最大的那个作为译码结果。

缺点：如果分组码中每个组中数据比特数量是 k, 编码后的长度为 n (例如上面例子中 k= 5, n = 10)，则需要计算 $$2^k$$ 个概率出来，对于分组码长度为几百这种量级的，则这个计算量非常非常大，完全不可行。因此，需要一种折中的快速算法。

第一种折中，咱们先按照单个比特最优的角度来开始，咱们求解下面的概率：

$$
p(c_i=x|\{z_m=0\},r)
$$

对于二进制的传输数据，上面公式中的 x 要么取 0，要么取 1.

咱们对上面的公式进行一些推导，推导成这个概率是用 $$z_m=0$$ 的概率来表示，即用校验方程成立的概率来表达对这个比特等于 0 或者 1 的概率。

$$
\begin{aligned}
	p(c_i=x|\{z_m=0\},r) &=\frac{p(c_i=x,\{z_m=0\}|r)}{p(\{z_m=0\}|r)}\\
	&=\frac{p(\{z_m=0\}|c_i=x,r)p(c_i=x|r)}{p(\{z_m=0\}|r)}
\end{aligned}
$$

上面的公式中，分母的部分是与$$c_i=x$$ 无关的项，可以认为是一个常数。

对分子中的两项，做进一步的简化（其实是一种近似）

第一:  令 $$p(c_i=x\vert r) = p(c_i=x\vert r_i)$$ 即假设接收到的其它的数据(除了 $$r_i$$ 以外的)不影响 $$c_i=x$$ 的判决，这当然是一种简化，因为考虑校验方程的约束，其它数据的取值，对当前 $$c_i=x$$ 的判断是可以给出更多信息的。这个概率，已经与 LDPC 码无关了，只由信道的特点决定。

第二：假设 $$c_i$$ 参与的校验方程，在$$c_i=x$$ 以及收到 r 的条件下，各个校验方程是独立的，统计上独立的。这个只有在这些校验方程中，除了 $$c_i$$ 以外，没有其它共同参与的比特 的情况下才成立。在实际的 LDPC 码的校验矩阵中，是无法保证的。因此，这个也是一种简化。 在这个假设的条件下，分子中的项可以展开为：

$$
p(\{z_m=0\}|c_i=x,r) = \prod_m p(z_m=0|c_i=x,r)
$$

那么：

$$
\begin{aligned}
	p(c_i=x|\{z_m=0\},r) &=\frac{1}{p(\{z_m=0\}|r)}p(c_i=x|r_i)\prod_m p(z_m=0|c_i=x,r)-------公式(0)
\end{aligned}
$$

至此，我们已经走到了一个比较重要的步骤，或者说得到了一个比较重要的思想：

用校验方程成立的概率，来表达或者说来计算 $$c_i=0$$ 的概率。这个与比特翻转算法的思想有点类似，再比特翻转算法中，校验方程不成立的个数，决定了参与这些校验方程的比特的出错的可能性。参与到错误校验方程的个数越多，这个比特出错的可能性越大。在上面的公式中，也可以看到这个思想的影子。校验方程成立的可能性越大，则可以看出来 $$c_i=0$$ 的可能性就越大。

咱们举个例子来理解上面这个公式，在前面的 LDPC 码校验方程中，咱们考虑正在估计 $$c_2=0$$ 的概率，$$c_2$$ 参与的校验方程有 $$z_1,z_4,z_5$$  这三个。

则估计 $$c_2=0$$ 的概率可以表示成：

$$
\begin{aligned}
	p(c_2=0|\{z_1=0,z_4=0,z_5=0\},r) &=\frac{p(c_2=0,\{z_1=0,z_4=0,z_5=0\}|r)}{p(\{z_1=0,z_4=0,z_5=0\}|r)}\\
	&=\frac{p(\{z_1=0,z_4=0,z_5=0\}|c_2=0,r)p(c_2=0|r)}{p(\{z_1=0,z_4=0,z_5=0\}|r)}
\end{aligned}
$$

而上面式子中分子部分的左边第一个概率，在假设$$z_1,z_4,z_5$$ 相互独立的假设下，又可以展开为三个概率的乘积：

$$
p(\{z_1=0,z_4=0,z_5=0\}|c_2=0,r) = p(z_1=0|c_2=0,r)*p(z_4=0|c_2=0,r)*p(z_5=0|c_2=0,r)
$$

=================================

如果至此都理解了，咱们可以开始往下推导了。现在来看如何判断校验方程成立的概率呢？即

$$
p(z_m=0|c_i=x,r)
$$

这个怎么计算呢？或者说如何估计呢？

咱们来解读一下上面这个公式，这个公式是估计$$z_m=0$$ 成立的概率，也就是这个第 m 个校验方程成立的可能性。我们可以很自然地理解，这个概率肯定与 $$z_m$$ 检验方程中包含的比特有关，又由于前面的公式是一个条件概率，其中一个条件是 $$c_i=x$$ ，这个是确定的。因此，评估上面这个概率，就只需要考虑这个校验方程含有的比特，除了$$c_i$$ 以外的那些比特。

下面，咱们做一些公式的推导，把其它参与的比特考虑进来：

首先用全概率公式：

$$
\begin{aligned}
p(z_m=0|c_i=x,r) = \sum_{x^{'}} p(z_m=0,\{c_{n^{'}}=x^{'}\}|c_n=x,r) \\
= \sum_{x^{'}} p(z_m=0|c_n=x,\{c_{n^{'}}=x^{'}\},r)p(\{c_{n^{'}}=x^{'}\}|r) \\
-------------  公式(1)
\end{aligned}
$$

对上面公式右边的三个概率，分别都使用全概率公式展开。现在对第一个( $$p(z_1=0\vert c_2=0,r)$$ ) 展开作为例子来说明。$$z_1$$ 这个校验方程，除了$$c_2$$ 参与了之外，还有 $$c_1,c_3,c_6,c_7,c_{10}$$  这 5 个比特参与，现在对这 5 个比特的取值进行全排列，每个取 0 或者 1，则有 $$2^5=32$$ 种情况：

$$
\begin{aligned}
	&p(z_1=0|c_2=0,r) =\\
	&p(z_1=0|c_2=0,\{c_1=0,c_3=0,c_6=0,c_7=0,c_{10}=0\},r)p(\{c_1=0,c_3=0,c_6=0,c_7=0,c_{10}=0\}|r) + \\
	&p(z_1=0|c_2=0,\{c_1=0,c_3=0,c_6=0,c_7=1,c_{10}=0\},r)p(\{c_1=0,c_3=0,c_6=0,c_7=1,c_{10}=0\}|r) + \\
	&p(z_1=0|c_2=0,\{c_1=0,c_3=0,c_6=0,c_7=1,c_{10}=1\},r)p(\{c_1=0,c_3=0,c_6=0,c_7=1,c_{10}=1\}|r) + \\
	&p(z_1=0|c_2=0,\{c_1=0,c_3=0,c_6=1,c_7=0,c_{10}=0\},r)p(\{c_1=0,c_3=0,c_6=1,c_7=0,c_{10}=0\}|r) + \\
	&\dots \dots   \\
	&p(z_1=0|c_2=0,\{c_1=1,c_3=1,c_6=1,c_7=1,c_{10}=1\},r)p(\{c_1=1,c_3=1,c_6=1,c_7=1,c_{10}=1\}|r)  
\end{aligned}
$$

从上面举的例子容易看出来，在 $$c_2=0$$ 的条件下，要求 $$z_1=0$$，则可以看到上面的 $$2^5=32$$ 中情况中并不是都成立，只有 $$c_1,c_3,c_6,c_7,c_{10}$$  这 5 个比特中有偶数个 1 才成立。

另外，公式(1) 中的 $$p(z_m=0\vert c_n=x,\{c_{n^{'}}=x^{'}\},r)$$，在所有 $$c_i$$ 确定的情况下，$$z_m=0$$ 已经与 r 无关，因此：

$$p(z_m=0\vert c_n=x,\{c_{n^{'}}=x^{'}\},r) = p(z_m=0\vert c_n=x,\{c_{n^{'}}=x^{'}\}$$



因此公式(1)可以写成：

$$
p(z_m=0|c_i=x,r) = \sum_{x^{'}\text{的和为x} } p(\{c_{n^{'}}=x^{'}\}|r)----------公式(2)
$$

补充说明一下上面这个公式：其中的 $$n^{'}$$ 是取 $$z_m$$ 这个校验方程中参与的比特，除了$$c_i$$。 如在例子中第一个校验方程$$z_1$$，参与的比特有$$c_1,c_2,c_3,c_6,c_7,c_{10}$$ ，假如 $$c_i$$ 是 $$c_2$$，且 x=0，即$$c_2=0$$，那么 $$n^{'}$$ 的取值就是$$\{1,3,6,7,10\}$$. 则上面公式的右边，需要考虑的就是$$\{ c_1=x_1^{'},c_3=x_3^{'},c_6=x_6^{'},c_7=x_7^{'},c_{10}=x_{10}^{'}\}$$ 然后，这 5 个比特的取值，就是要满足 $$0=x_1^{'}+x_3^{'}+x_6^{'}+x_7^{'}+x_{10}^{'}$$. 那么，上面的公式就可以展开为：

$$
\begin{aligned}
	p(z_1=0|c_2=0,r) =& p(c_1=0,c_3=0,c_6=0,c_7=0,c_{10}=0|r)+  \\
	& p(c_1=1,c_3=0,c_6=0,c_7=0,c_{10}=1|r)+  \\
	& p(c_1=1,c_3=0,c_6=0,c_7=1,c_{10}=0|r)+  \\
	& p(c_1=1,c_3=0,c_6=1,c_7=0,c_{10}=0|r)+  \\
	& p(c_1=1,c_3=1,c_6=0,c_7=0,c_{10}=1|r)+  \\
	& p(c_1=0,c_3=1,c_6=0,c_7=0,c_{10}=1|r)+  \\
	& p(c_1=0,c_3=1,c_6=0,c_7=1,c_{10}=0|r)+  \\
	& p(c_1=0,c_3=1,c_6=1,c_7=0,c_{10}=0|r)+  \\
	& p(c_1=0,c_3=0,c_6=1,c_7=0,c_{10}=1|r)+  \\
	& p(c_1=0,c_3=0,c_6=1,c_7=1,c_{10}=0|r)+  \\
	& p(c_1=0,c_3=0,c_6=0,c_7=1,c_{10}=1|r)+  \\
	& p(c_1=0,c_3=1,c_6=1,c_7=1,c_{10}=1|r)+  \\
	& p(c_1=1,c_3=0,c_6=1,c_7=1,c_{10}=1|r)+  \\
	& p(c_1=1,c_3=1,c_6=0,c_7=1,c_{10}=1|r)+  \\
	& p(c_1=1,c_3=1,c_6=1,c_7=0,c_{10}=1|r)+  \\
	& p(c_1=1,c_3=1,c_6=1,c_7=1,c_{10}=0|r)  \\
\end{aligned}
$$

为了进一步简化，对公式 (2) 又做了一个假设，即 $$\{c_{n^{'}}\}$$  相互独立，则公式(2) 就可以变为：

$$
p(z_m=0|c_i=x,r) = \sum_{x^{'}的和为x} \prod_{\{n^{'}\}} p(c_{n^{'}}=x^{'}|r)----------公式(3)
$$

对上面例子中的 $$p(c_1=0,c_3=0,c_6=0,c_7=0,c_{10}=0\vert r)$$ ，假设 $$c_1,c_3,c_7,c_{10}$$ 相互独立，则：

$$
p(c_1=0,c_3=0,c_6=0,c_7=0,c_{10}=0|r) = p(c_1=0|r)p(c_3=0|r)p(c_6=0|r)p(c_7=0|r)p(c_{10}=0|r)
$$

至此，公式(3) 中的  $$p(c_{n^{'}}=x^{'}\vert r)$$  可以用 $$p(c_{n^{'}}=x^{'}\vert r_{n^{'}})$$ 来代替，显然这里也是用了一个近似，则公式(3) 就可以计算出来，然后代入公式 (0) ，就可以计算出 $$p(c_i=x\vert \{z_m=0\},r)$$.  此时就可以对比特 $$c_i$$ 进行判决：

$$
如果\quad p(c_i=0|\{z_m=0\},r) > 0.5，则\quad c_i=0,\quad 否则\quad c_i=1
$$

那么对所有的 $$c_i$$，都做一遍上面的流程，则 $$c_1,\dots,c_{10}$$ 就都判决出来了。因为，上面的计算中用了几个假设和简化，这次判决出来的结果代入校验方程，可能不是所有的校验方程都成立。那么，我们要采取一些办法，来再做一次尝试。如果还是按照上面的流程做一遍，那还是会得到相同的结果，我们自然可以想：能否利用上一轮估计出来的某些参数，来做这一轮的尝试？利用上一轮的结果，把某些估计的概率能更准确一些？

咱们来看公式 (3)，对于公式 (3) 中右边乘法的部分 $$p(c_{n^{'}}=x^{'}\vert r)$$,  在第一轮中，是用 $$p(c_{n^{'}}=x^{'}\vert r_{n^{'}})$$ 来近似的，这里没有考虑 $$c_{n^{'}}$$ 参与的校验方程成立的可能性，如果把这个因素考虑进去，我们可以想到，应该能提高对  $$c_{n^{'}}$$ 估计的准确性。因此，我们可以用下面的公式，来进一步提高估计的准确性：

$$
p(c_{n^{'}}=x^{'}|r_{n^{'}}) \approx p(c_{n^{'}}=x^{'}|\{z_{m^{'}}=0\},r_{n^{'}})
$$

因为在公式 (3) 中等号的左边，已经是假设 $$z_m=0$$，因此上面公式中的 $$\{z_{m^{'}}=0\}$$ 要排除 $$z_m=0$$ 这个校验方程。上面公式的右边，利用公式(0) 的推导方式，又可以转化为由 $$p(z_m=0\vert c_i=x,r)$$计算出来，这样，利用第一轮计算出来的关于校验方程成立的概率$$p(z_m=0\vert c_i=x,r)$$，来递归循环第提高$$p(c_i=x\vert \{z_m=0\},r)$$  的准确率。


![LDPC_soft_decoding.png](/figure/LDPC译码浅析/LDPC_soft_decoding.png) 

[1]  Error Correction Coding--Mathematical Methods and Algorithms , Todd K. Moon, Wiley, 2005 ，主要参考第 15.5 章节。